Esercizi di fisica

### 2023-12-17 Primo anno/Fisica/esercizi/esercizi.tex
esercizi fisica 1

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=2.0cm]{geometry}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}

@@

% definizioni
\newtheorem{teorema}{Teorema}[section]
\newtheorem{nota}{Nota}[section]
\newtheorem{notab}{Nota bene}[section]
\newtheorem{attenzione}{Attenzione}[section]
\newtheorem{defi}{Definizione}[section]
\newtheorem{proposizione}{Proposizione}[section]
\newtheorem{esempio}{Esempio}[section]
\newtheorem{esercizio}{Esercizio}[section]
\newtheorem{osservazione}{Osservazione}[section]
\newtheorem{corollario}{Corollario}[section]

\title{Formulario Geometria}
\author{Nicola Ferru}
\begin{document}
\maketitle

\section{Prodotto scalare, norma di un vettore e prodotto vettoriale}
\label{sec:prodScalNormvetteprodvett}
\begin{defi}
  Siano $\vec{u}=[u_1,u_2,u_3]$ e $\vec{v}=[v_1,v_2,v_3]$ due vettori. il loro
  prodotto scalare, denotato $\vec{u}\cdot \vec{v}$, è definito da
  \begin{eqnarray}
    \label{eq:prodottoscalare}
    \vec{u}\cdot \vec{v}=u_1v_1+u_2v_2+u_3v_3 & \left(\sum\limits_{i=1}^3 u_i v_3\right)
  \end{eqnarray}
\end{defi}
La proprietà fondamentale del prodotto scalare è
\begin{eqnarray}
  \label{eq:prodottoscalare1}
  \vec{u}\cdot \vec{v}=\abs{\vec{u}}\cdot\abs{\vec{v}}\cos\theta
\end{eqnarray}
%\begin{esempio}
%  \begin{eqnarray*}
%    \vec{u} \left(\frac{7}{3};-6;2k\right)\\
%    \vec{v} \left( -3k; -\frac{1}{2};k\right)\\
%    \vec{u}\cdot \vec{v}=\frac{7}{\not{3}}(-\not{3}k)+(-\not{6})(-\frac{1}{2})+
%    (2k)(k)=0\\
%    -7k+3+2k^2 =0\\
%    2k^2-7k+3=0\\
%    \Delta k=-7^2-4(2)(3)=49-24=25\\
%    k_{\frac{1}{2}}=\frac{+7\pm \sqrt{23}}{4}=
%    \begin{cases}
%      \frac{7+5}{4}=\frac{12}{4}=3\\
%      \frac{7-5}{4}=\frac{2}{4}=\frac{1}{2}
%    \end{cases}
%  \end{eqnarray*}
%\end{esempio}

\subsection{Norme di un vettore}
\label{sec:normVett}
\begin{defi}
  La norma di un vettore $\vec{u}=(u_1,u_2,\dots,u_n)\in \mathds{R}^n$ è una
  applicazione che a un vettore associa un numero reale
  \begin{eqnarray*}
    ||\cdot||: \mathds{R}^n\to \mathds{R}\\
    \vec{u}\mapsto ||\vec{u}||
  \end{eqnarray*}
  così definito:
  \begin{eqnarray*}
    ||\vec{u}||=\sqrt{v_1^2+u_2^2+\dots+u^2_n}
  \end{eqnarray*}
  In modo equivalente possiamo esprimere la norma di un vettore in termini di
  prodotto scalare:
  \begin{eqnarray*}
    ||\vec{u}||=\sqrt{\vec{u}\cdot\vec{u}}
  \end{eqnarray*}
  infatti
  \begin{eqnarray*}
    ||\vec{u}||=\sqrt{\vec{u}\cdot\vec{u}}=\sqrt{u_1u_1+u_2u_2+\dots+u_nu_n}=
    \sqrt{u_1^2+u_2^2+\dots+u_n^2}
  \end{eqnarray*}
\end{defi}
\subsection{Prodotto Vettoriale}
\label{sec:prodVett}

\begin{defi}
  Siano $\vec{u}=[u_1,u_2,u_3]$ e $\vec{v}=[v_1,v_2,v_3]$. Il loro prodotto
  vettoriale (indicato $\vec{u} \wedge \vec{v}$, oppure $\vec{u}\times \vec{v}$)
  è il vettore definito da
  \begin{eqnarray*}
    \vec{u}\wedge \vec{v}=[u_2v_3-u_3v_2,u_3v_1-u_1v_3,u_1v_2-u_2v_1]
  \end{eqnarray*}
\end{defi}
%\begin{esempio}
%  Siano $\vec{u}=[1,2,1],$ $\vec{v}=[6,-4,1]$.
%  \begin{eqnarray*}
%    \vec{u}\wedge \vec{v}=[2\cdot 1 -1 \cdot (-4), 1 \cdot 6-1\cdot 1,1\cdot (-4) -2\cdot 6]= [6,5,-16]
%  \end{eqnarray*}
%\end{esempio}

\section{Metodo di Cramer per sistemi lineari}
\label{sec:Metododicramer}
\begin{defi}
  Il \textbf{metodo di Cramer per sistemi lineari} è un procedimento per la
  risoluzione dei sistemi di equazioni lineari, e prevede di determinare le
  soluzioni dei sistemi lineari quadrati mediante il calcolo del determinante
  assoluto. Nel caso delle matrici 2x2:
  \begin{equation}
    \label{eq:MotododiCrmer}
    \det(A)=
    \begin{vmatrix}
      a_1 & b_1\\
      a_2 & b_2
    \end{vmatrix} = (a_1\cdot b_2) - (a_2 \cdot b_1)
  \end{equation}
  mentre, nel caso di una matrice 3x3:
  \begin{align}&\det(A) = \det\begin{bmatrix}a_1 & b_1 & c_1 \\ a_2 & b_2 & c_2 \\ a_3 & b_3 &
c_3\end{bmatrix}={+a_1\cdot b_2\cdot c_3+ b_1 \cdot c_2 \cdot a_3 + c_1 \cdot a_2
                  \cdot b_3 - b_1 \cdot a_2 \cdot c_3 - a_1 \cdot c_2 \cdot b_3 - c_1\cdot b_2 \cdot a_3}
  \end{align}
  Con un caso di matrice estesa che viene fatto nel seguente modo $
  \det(A)=\begin{array}{|ccc|cc} 
    a_1&b_1&c_1&a_1&b_1\\ 
    a_2&b_2&c_2&a_2&b_2\\
    a_3&b_3&c_3&a_3&b_3\\
  \end{array}
  $
\end{defi}
%\begin{enumerate}
%\item Prendendo una matrice $
%\det(A)=\begin{vmatrix}
%    3 & 2 \\
%    5 & 1
%\end{vmatrix}= (3\cdot 1)-(5\cdot 2)= 3-10=-7
%$.
%\item Questo era un esempio di matrici 3x3
%  \begin{eqnarray*}
%    \det(A)=\det\begin{bmatrix}
%      2 & 4 & 1\\
%      3 & 9 & 2\\
%      5 & 8 & 6        
%            \end{bmatrix}= +2\cdot 9\cdot 6+3\cdot 2 \cdot 1 + 5\cdot 4\cdot 2-
%    4\cdot2\cdot 8-1\cdot9\cdot 5=23
 % \end{eqnarray*}
     %      \end{enumerate}

\section{Algoritmo di Gauss Jordan}
\label{sec:algoritmodigauss}

\section{Sviluppo di Laplace per determinanti}
\label{sec:laplace}
\begin{defi}
  Si supponga di avere una matrice quadrata $M$ di ordine $n$ e di elementi
  $m_{ij}$. Si definiscono:
  \begin{itemize}
  \item La matrice $M_{ij}$, la sottomatrice (\underline{di dimensione}) che si
    ottiene da $M$ cancellando la $i$-esima riga e la $j$-esima colonna.
  \item Il valore $\det (M_{ij})$, detto minore complemento dell'elemento
    $(i,j)$.
  \item Il valore $(-1)^{i+j}\det(M_{ij})$, detto cofattore o complemento
    algebrico dell'elemento $(i,j)$.
  \end{itemize}
  Il primo teorema di Laplace afferma che il determinante di una matrice $M$
  di ordine $n$ è pari alla somma dei prodotti degli elementi di una riga
  qualsiasi (\underline{o una colonna qualsiasi}) per i rispettivi complementi
  algebrici. In formula:
  \begin{equation}
    \label{eq:primaform}
    \det M = \sum\limits_{j=1}^{n}(-1)^{i+j}m_{ij}\det M_{ij}
  \end{equation}
  indicando con $i$ la riga, con $j$ la colonna e considerando
  $i,j=1,\dots,n$.\\
  Il secodno teorema di Laplace afferma che è sempre nulla la somma dei
  prodotti di una riga (o colonna) per i complementi algebrici di un'altra riga
  (o colonna) della matrice stessa. In formula:
  \begin{equation}
    \label{eq:secondformula}
    0=\sum_{j=1}^n(-1)^{i+j} m_{ij} \text{ con } i\neq k
  \end{equation}
  (se $i = k$ è primo teorema e il risultato è diverso da zero).
\end{defi}
\section{Polinomio caratteristico di un'applicazione lineare}
\label{sec:polinomicaratteristici}

\subsection{Polinomio caratteristico di una matrice}
\label{sec:polinomiocar}

\begin{defi}
  Il polinomio caratteristico di una matrice quadrata è il determinante della
  differenza tra la matrice $M$ di ordine $n$ e una matrice identità dello
  stesso ordine $Id_n$ moltiplicata per una variabile $\lambda$. 
  \begin{equation}
    \label{eq:policar}
     p_M (\lambda) = det(M-\lambda \cdot Id_n)
  \end{equation}
\end{defi}
\subsection{Spazi vettoriali, sottospazi e basi}
\label{sec:spazivettorialisottospazziebasi}
\begin{defi}
  Un'applicazione lineare è associata a una matrice rappresentativa $A_{f,B,B}$
  rispetto alla base B. Essendo un operatore lineare $f:V\to V$, la matrice
  $A_{f,B,B}$ è una matrice quadrata con un ordine uguale alla dimensione n di
  V.
\end{defi}

\subsection{Autovalore e autovettore}
\label{sec:autovaloreeautovettore}
\begin{defi}
  Un vettore $v$ dello spazio vettoriale $V$ diverso dal vettore nullo è detto
  autovettore di un operatore lineare ($f:V\to V$) se esiste uno scalare $\lambda
  \in K=R$, detto autovalore, tale che l'applicazione lineare $f(v)$ sia uguale
  a $\lambda v$. $ f(v) = \lambda v $
\end{defi}
\begin{eqnarray*}
  V_\lambda = \{X\in \mathds{R}:[A-\lambda I]\cdot X =\vec{0}\}
\end{eqnarray*}
Sapendo che $V_\lambda$ è un sottospazio vettoriale di $\mathds{R}^n$: sriveremo
\begin{eqnarray*}
  m_g(\lambda)=\dim V_\lambda
\end{eqnarray*}
Il nomero naturale $m_g(\lambda)$ è coincide con il numero di incognite libere del
sistema geometrica dell'autovavlori $\lambda$. sappiamo che
\begin{eqnarray*}
  m_g(\lambda) = n-p(A-\lambda I)
\end{eqnarray*}
\begin{osservazione}
  Il sottospazio $V_\lambda$ è detto autospazio associalto all'autovalore $\lambda$:
  i suoi elementi non nulli sono invece chiamato autovettori associati all'autovalore
  $\lambda$. Notiamo che ogni autovatore $\lambda$, essendo una radice di $P(\lambda)$
  cioè di un polinomio di grado $n$, ha una sua molteplicità algebrica, denotata
  $m_a(\lambda)$.
\end{osservazione}

\end{document}

>>>>

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=2.0cm]{geometry}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{tasks}

\usepackage{listings}
\usepackage{color}

@@

\newtheorem{es}{Esercizio}
\newtheorem{sol}{Soluzione}

\title{Esercizi di fisica}
\author{Nicola Ferru}
\begin{document}
\maketitle

\section{Cinematica}
\label{sec:cinematica}

\subsection{Moto retilineo uniforme}
\label{sec:motoretuni}

\begin{es}
  Alla guida di un'automobile, dopo aver percorso una strada rettilinea per 8.4km a 70km/h, siate rimasti senza benzina. Avete quindi percorso a piedi, sempre nella stezza direzione, 2.9km fino al più vicino distributore, dove siete arrivati dopo 30 minuti di cammino.
  \begin{tasks}
    \task Qual'è stato il vestro spostamento complessivo dalla partenza in auto all'arrivo a piedi alla stazione di servizio?
    \task Qual'è l'intervallo di tempo $\Delta{}t$ relativo all'intero spostamento?
    \task Qual'è stata dunque la velocità vettoriale media della partenza in auto all'arrivo a piedi? Lo si trova sia numericamente sia graficamente.
    \task Supponiamo che, dopo le operazioni alla stazione di rifornimento, abbiate poi riportato il carburante fino alla macchina, impiegando nella sosta e nel viaggio di ritorno in totale 45 minuti. Qual'è stata la velocità scalare media per tutto il percorso, dalla partenza in auto fino all'arrivo a piedi alla macchina con il carburante?
  \end{tasks}
\end{es}
\begin{sol}
  Ora, il metodo migliore per svolgere questo esercizio è proprio quello di svolgerlo per punti, infatti, questo è uno dei casi in cui il testo ci da già la soluzione, per questo motivo anche essa sarà divisa in punti.
  \begin{tasks}
    \task In primo luogo andiamo a calcolare la distanza percorsa nel suo complessivo, cosa che è facilmente deducibele facendo una somma tra la prima distanza percorsa 8.4km e la seconda 2.9km quindi si può dedurre che il complessivo sia 11.3. Questo può essere anche espresso come il discriminante di $\Delta{}$.
    \begin{equation*}
      \Delta{}x=x_2-x_1=11.3km
    \end{equation*}
    \task Ora, bisogna calcolare l'intervallo di tempo $\Delta{}t$ relativo all'intero spostamento bisogna utilizzare la formula della velocità $\left(\frac{\Delta{}x}{\Delta{}t}\right)$ sia sul percorso fatto in auto, il percorso fatto a piedi e poi sul totale:
    \begin{eqnarray*}
      \vec{v}_{auto}=\frac{\Delta{}x_{auto}}{\Delta{}t_{auto}}\to \Delta{}t_{auto}=\frac{8.4km}{70km/h}=0.12h\\
      \Delta{}t_{tot}=\Delta{}t_{auto}+\Delta{}t_{piedi}=0.12h+0.5h=0.62h
    \end{eqnarray*}
    visto che a noi serve $\Delta{}t$ del percorso fatto in auto dobbiamo adoperare la formula inversa, mentre, nel caso del percorso fatto a piedi bisogna semplicemente convertire 30min in 0.5h per poter poi fare il calcolo di $\Delta{}t_{tot}$. 
    \task Per calcolare la velocità media dalla partenza in auto all'arrivo a piedi bisogna utlizzare la formula della velocità:
    \begin{equation*}
      \vec{v}=\frac{\Delta{}x}{\Delta{}t} = \frac{11.3km}{0.62h}=18.23km/h
    \end{equation*}
    \task Adesso per calcolare la velocità totale di tutto il percorso incluso il ritorno alla macchina con il carburante dobbiamo effetture il calcolo di $\Delta{}t_{total}$ e $\Delta{}x_{total}$ e poi si può calcolare la velocità.
    \begin{eqnarray*}
      \Delta{}t_{total} = 0.12h + 0.5h + 0.75h = 1.37h\\
      \Delta{}x_{total} = 8.4km + 2.9km + 2.9km =14.2km 
    \end{eqnarray*}
    Ora dopo aver ottenuto il valore delle variabili necessari a calcolare il $\vec{v}_{total}$ possiamo calcolarlo facilmente con la consueta formula:
    \begin{equation*}
      \vec{v}=\frac{\Delta{}x_{total}}{\Delta{}t_{total}} = \frac{14.2km}{1.37h}=10.36km/h \to 10.4km/h
    \end{equation*}
    visto che comunque il risultato lo riportiamo con una sola cifra decimale ho arrotondato per eccesso 10.36m/h a 10.4km/h.
  \end{tasks}
\end{sol}
\end{document}
